Olá pessoal, sou professor Marco Marrafão e agora nós vamos falar um pouquinho sobre um tema muito interessante, um tema que tem crescido nos debates acadêmicos,
temos acompanhado imudanças juros, pudências simbificativas, que é o tema do Federalismo na Constituição de 1988.
Um grupo de blocos nós vamos estudar as bases teóricas do princípio federativo, vamos falar um pouquinho sobre as bases históricas do Federalismo brasileiro
e também as perspectivas de futuro, já que a gente nota uma grande mudança juros, pudência ao acerca do tema,
tema que tem sido objeto da grande maioria das Adesas, as direitas de inconstionalidade,
e que certamente tem influenciado a vida de todos nós, não só em conta de cidadãos, mas enquanto juristas e atores jurídicos,
operadores do direito como se dizia antigamente, é o tema do Federalismo, pessoal, quando a gente faz o Federalismo,
nós vamos lembrar que logo no início, logo no início da nossa Constituição, lá no preâmblo a gente vai encontrar a referência a República Federativa.
Então ele é um princípio, ele é considerado para a gente, um princípio estruturante na ordem jurídica brasileira.
O que significa dizer que ele é um princípio estruturante? Significa que nós, quando estabelecemos, a principologia básica nos primeiros artículos da Constituição,
de como nós queríamos organizar a forma do Estado, de como nós queríamos avançar sobre a própria organização dos poderes constituídos,
quando a gente fez a previsão dos direitos fundamentais materiais, a gente já escolhe uma forminédita, uma forminédita de República Federativa,
e coloca isso como uma norma irradiente para todo o sistema que tem que ser observada, não apenas buscando o início do sistema constitucional,
mas em toda a ordem jurídica, como todo, ou seja, quando falamos em constronção do direito, o tema do pacto federativo,
o tema do federalismo, das possibilidades normativas, imagine a lei de licitação, ele está presente das mais diversas esferas de nossa situação administrativa, ou mesmo em judicial.
Então quando a gente pega lá, nós pegamos o preâmbulo, representante do povo brasileiro, reunidos em Assembleia Legislativa, em Sembraia Nacional Constituínde, desculpe,
para instituir o Estado democrático, aí vem destinado a segurar direitos sobre a proteção de Deus ali no finalzinho, você vai encontrar, promulgamos a seguinte constituição da República Federativa do Brasil.
Logo na sequência, já no artigo primeiro, a gente vai achar a República Federativa do Brasil formada pela União Indissolúvel dos Estados Emunícipes e do Distrito Federal,
constitui o Estado democrático do direito.
Pessoal, só em certigo primeiro, já diz muito para a gente, quando nós precisamos aqui no artigo primeiro, ele quer um princípio estruturando a ordem jurídica, como disse, ele serve de base, vai irradiar a sua norma atividade, dando validade a toda a legislação, com o chonal e infra-conchonal.
Por nessa isso, esse ativo primeiro estáis para a gente várias características do federalismo na Constituição 1888.
A primeira delas é que vocês já viram que nós estamos o federalismo que é considerado tripartite, um triplice federalismo de três entes federados, nós temos a União,
Estados e Distrito Federal e municípios, isso já é um inéditismo brasileiro. Nós estamos três esferas federativas, o que se fica a dizer que a gente tutui um sistema de redivisão de poderes, não apenas a fama clássica do poder executivo legislativo e judiciário, mas especialmente uma divisão de poderes que envolve também as competências territoriais municipais e as competências regionais do âmbito dos Estados.
Então nós temos um União Insulúvio, que é outra característica, que nós vamos estudar logo na sequência, que vai justamente pro ebio chamado direito de secessão, ou seja, nenhum estado membro do Brasil pode se desligar da República Federalitiva, do Brasil, dentro dos caninos normais da nossa ordem constitucional.
Então aqui vocês já vêm a importância desse princípio, está no preângulo quando nós promulgamos a colchão da República Federalitiva e está logo no capo do artigo primeiro, mas nessa é isso, vamos almoçar um pouquinho, o federalismo também causa o lapétra, tá logo no incisoundo, parágrafo quadro artigo 60, não será admitida emenda com chalta de gente abolir um, a forma federativa do Estado,
logo no início ao lado, vejam só, do voto direto secreto, universais e periódica ao lado da separação dos poderes ao lado dos direitos e garantias individuais, e não só estar um bloco petro como está no início do bloco preto logo no incisoundo.
Então essa é pra gente a dimensão mais evidente do que nós podemos dizer a cerca da dimensão formal organizacional do federalismo brasileiro, tá?
Conto o princípio estruturante, depois não vamos ver que ele se desenvolve a como um processo, por que?
Porque ele não apenas pega essa questão formal, ele vai também adentrar numa dimensão sociológica, quando que está a dimensão sociológica, professor, na Constituição de 1888, está lá no artigo terceiro do inciso 3, vocês lembram desse artigo terceiro em 163?
Vou lembrar pra vocês, tá bom? Olha o que quer dizer, só, constitui-se objetivos fundamentais à República Federativa do Brasil, construí-lo uma sociedade livre, justiçobidária, garantir o desenvolvimento nacional, e aí nós temos uma propriedéia de nação muito evidente,
mas especialmente no inciso terceiro, olha o que que tem no inciso terceiro.
Erradicar a pobreza é a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais.
Reduzir as desigualdades sociais e regionais. Essa dimensão sociológica mostra que num país de grande extensão territorial como o Brasil,
nós temos diferentes graus de desenvolvimento, de diferentes graus de inclusão social, diferentes níveis culturais. Isso vai fazer com que, a forma federativa, ela tem também um papel fundamental,
e isso tem sido estudado, esse desenvolvido, para que a gente estabelece uma teoria do desenvolvimento nacional, a partir do mandamento constitucional, de que é preciso reduzir as desigualdades regionais.
Não que tenha sido muito exdo, a gente construiu isso uma característica própria do federalismo brasileiro, em geral um modelo de desenvolvimento pelo alto,
quando a gente vai estudar a nossa história, a gente vê que toda vez que é uma certa liberalização e descentalização no nosso federalismo,
não há um acompanhamento eficaz da garantia dos direitos sociais, e por isso a gente tem de concentrar as nossas competências, a nossa fé, a nossa crença,
o desenvolvimento da desigualdade regional, a partir da união, a gente chama de desenvolvimento pelo alto, realizamos direitos sociais a partir do órgão central.
Então, isso tem muito presente na nossa história, e nosso modelo de desenvolvimento, isso aí é muito telado até as idade dos nossos grandes economistas, pensadores brasileiros, se alçutados,
e se ele colocava justamente a possibilidade de estabelecer o desenvolvimento a partir dessas grandes superintendências, só agências centrais, como por exemplo a Sudã, a Sudéco, o professor de desenvolvimento do SITO-AES,
a Sudente, o professor de desenvolvimento do Nordeste, a Sudã, da Amazônia, então essas superintendências, elas deveriam exercir um papel catalizador junto com instituições de fomento, como o Banco Senjonais,
para que a gente pudesse diminuir as desigualdades regionais, estabelecer patamar de equilíbrio e competência entre os Estados-membros do país.
No entanto, nos últimos 20, 30 anos já é consenso em Brasília, já é consenso entre os estudiosos, e infelizmente as desigualdades regionais não têm diminuído.
A problemas estruturais, a própria República Federativa, que fazem com que a gente precisa avançar nessa dimensão sociológica, e essa dimensão sociológica vai fazer com que a gente tenha justamente a noção da importância do princípio federativo e do pêndulo de desenvolvimento.
Às vezes, mais centralizador, mais de centralizando, eu tenho defendida, divulgado, a teste, agora estamos o momento de descentralização,
o Supremo tem acompanhado isso, enquanto nos outros anos, sobre a estes, com o cheio de 88, a gente viu momentos de intensa centralização.
Tudo bem? Então, aqui nós temos uma grande dimensão. A dimensão jurídico formal, enquanto o princípio estruturante da origem jurídica, como eu disse,
está lá no prâmulo, está no ativo primeiro, é que a causa da pétria, está no ensisundo, o parágico, o quarto do ativo, de santa, e a sua dimensão sociológica,
porque isso vai trazer para a gente grande arranjo, um grande arranjo de importância de desenvolvimento, nossa leitura, nosso olhar sobre o federalismo nacional.
É certo? Então vamos lá, traços essenciais e federalismo, que opcionos em federalismo, e que tem que vir como isso pode se organizar.
Então vamos lá, com figuração essencial do Estado de Direito, do Estado Federalativo.
Primeira ideia é a existência de múltiplas esferas de governo, integradas a um governo central.
Então, há múltiplas esferas de governo, mas todas elas formam a única unidade, são integrados a um governo central.
Essa integração ao governo central indica a formação de um novo Estado soberano independente.
O exemplo mais clássico é o exemplo dos Estados Unidos da América, uma promulgação da colchão americana,
justamente a opção pelos temas federativos havia substituir a confederação, a ideia própria da palavra federalismo, vai remeter a união de feudos,
sobre um juramento, um contrato, uma espécie de contrato. A partir de agora, quando nós salamos de um governo central,
esse contrato se torna ainda insolúvio, portanto, temos de proteção militar e de ordem interna, o federalismo,
ele tem uma característica de maior força, maior imperatividade em relação à confederação.
A confederação funciona como um pacto, uma aliança de estados independentes, com construções próprias, em torno de uma proteção como um militar,
em torno de um mercado interno comum, mas ele não tem justamente essa característica da imperatividade e da integração sobre a estude de um governo central.
Portanto, o Estado federativo lida com essa dualidade, ou seja, a existência de multiflasefelas de governo e a presença de um governo central garantia do união,
e essa garantia de união significa maior força perante, a política externa, no caso força de negociação,
também força bélica, militar e maior integração e organização interna, especialmente quando se fala em países em que os estados possuem grande diferença,
grande desigualdade regional. A diferença é quando nós pensamos o modelo americano, nos estados em os da América, nós temos ali o que?
Um modelo de integração desde a periferia, fazendo o chamado federalismo dualista, o que se fica a dizer, as colonas independentes que formaram estados
com construções próprias, abedicam de parte da sua soberania preservando sua autonomia para integrar o governo central.
No Brasil, a nossa força ela é sem trifugar, sai do centro, ou seja, do governo central, da união ainda no imperio,
se fala uma república federativa, oficialmente, com a Constitucional de 1891, para a gente poder descentalizar,
vem com a Proclamação da República 1879, e depois, em 1991 com a nossa carta federativa, tanto a tentativa de copiar o modelo americano,
era tão evidente que era estados no Brasil, a informação do novo estado, mas essa integração do governo central nihonha,
a informação do novo estado não significa abedicar da autonomia, então ela tem que contê a previsão de satisfiário de autonomia dos centros federativas,
em regas dotado como disse, de autonomia, agora no sentido jurídico do tema, que significa o quê?
Muito falam, qual a triplice que a paz da federativa municipal, ele dizem, auto-governo, auto-organização e auto-legilação,
sendo que auto-legilação vai estar muito próximo, a propriedade auto-organização e auto-demunização.
Então o que isso significa? Auto-governo, vamos lá, as decorrenças da ideia de autonomia, auto-governo,
capazade de eleger seus próprios governantes, seus próprios representantes, auto-organização que sempre vem junto com auto-legilação,
a duas são muito próximas, por isso que se fala, qual a triplice que a paz da federativa, o bedecido por cima da semetria,
as normas de reprodução obrigatória, nós temos o que, a possibilidade de auto-organização com uma Constituição estadual
e leis orgânicas municipais próprias, também a capacidade de no âmbito de suas competências,
no âmbito de suas competências estados e municípios, podem fazer suas próprias leis.
E auto-demunização é a capacidade justamente, vamos dizer, de possuir um poder executivo próprio,
ou seja, ele vai aplicar exercer as competências de maneira executiva, de maneira administrativa,
porque é, muitos autores, principalmente em cursinho, então em provas de concurso, falam em triplice que a paz da federativa,
porque eles unem a auto-organização com auto-legilação, a auto-organização como a Constituição própria,
a auto-legilação, leorgânica próprio, e auto-legilação é a capacidade dentro de suas competências fazer a própria as próprias leis.
E o governo ficaria um, auto-organização com auto-legilação 2 e 3, auto-demunistração,
desdobrando a organização mais respeito à própria leorgânica e a Constituição,
quanto a legilação, a capacidade legislativa, ordinar e sentir desdobrado.
Acerto? Mas, se há alguma integração em turno do governo central, a preservação de muitos produtiférios de governo,
então nós temos que ter uma Constituição nacional.
Essa Constituição nacional deve prever regras de relacionamento entre os entes federativos,
fixar as competências de cara da gente, lembre-lhe de dois, treve de quatro,
a nossa Constituição, distribuir encargos, também receitas e tarefas,
ou seja, a capacidade tributária também está prevista na nossa Constituição como fruto de uma exigência própria,
do nosso ente federativo. Está certo? Então vamos lá, vantagens do modelo federativo.
Porto alécio separação de poderes diferentes âmbitos, ele faz um corte vertical,
vamos falar um pouquinho sobre isso. São as questões mais legais.
Do que vilha quando vai dar o modelo americano, escreve sobre a democracia na América,
ele vai dizer, olha, uma das grandes invenções, o modelo federativo permite maior esfera de participação democrática
sendo, em tanto, perder a unidade. Por que? Além de separação entre executivos legislativos,
ele faz cortes para que nós possamos ter os mesmos níveis de separação
em cada âmbito de competência do ente federado.
Então vamos lá, poder municipal, ele tem o que? A Câmara de Veradores, que é o poder legislativo,
a prefeitura, poderes executivos. O âmbito não tem um indiciar o municipal,
no nosso modelo de federalismo tripartil. Nós temos o poder âmbito do estado dos Estados Membros,
nós vamos encontrar os três. Nós temos a assemblea legislativa, que é o poder legislativo estadual,
nós temos o governo do estado, que é o poder executivo estadual,
e temos o tribunal de justiça representando ali a justiça estadual.
E também, no âmbito da União, você verifica mais um cortes, você percebe que é multiplicam os cortes,
e no âmbito da União, a Câmara Federal e o Senado Federal representando o poder legislativo nacional,
nacional federal, e o poder executivo, a presença da República, representada,
representando o poder executivo federal, nacional, e a justiça federal,
uns seus múltiplas e correnças, representando o judiciário nacional.
Então, a gente tem muita construção essa nova forma de divisão de poderes,
ela faz com que nós tenhamos uma estrutura.
É próxima, a espóxima da vida das pessoas, com uma divisão onde as pessoas podem atuar.
Legislando, administrando, e julgando no âmbito do seu estado,
legislando, administrando o âmbito do seu município, legislando,
administrando e julgando no âmbito do da União Federal.
Acerto? Então, é uma grande vantagem.
Segundo a vantagem, maior proximidade da população com as estâncias decisórias,
com maior possibilidade de controle do poder político.
Principalmente, nações desenvolvidas, esse tema fica muito claro.
Essa possibilidade maior de controle político, ela vai ajudar bastante.
Acerto? Vamos na sequência.
Federação versos federalismo.
Fedeiração do último fundo federalismo, ele no meu princípio processo,
pela qual se resta.
Fedeiração, ela é a forma do Estado.
Modelo, se organiza com uma federação.
O resultado do federalismo, ela é o modelo de organização estrutural,
em que há reunião de diversos Estados Membros em torno de uma constrão federal.
Com garantia de certa autonomia e preservação das identidades provisoras
de cada íntice subnacional, para a sua viboa, você, a Bernadis,
os traídas, essas definição.
Tudo o pessoal, vaixóves, que o Estado Federal, também nomeado de federação,
é o Estado formado pela união de vários Estados que perdem a soberania
em favor do ano federal, a qual aparece do direito a salpúbio com o Estado?
Simples, aqui a gente colocou essa fase para destacar para vocês.
Se no âmbito interno, ele atua em multiplasas férias de poder
no âmbito da política externa, no direito da sinal,
ele aparece como Estado simples, rejido sobre uma única égesto.
Bem, características da federação.
Olha lá, a união dos Estados Membros promove surgimento de novo Estado.
Certo? Nove Estado interno, sua subdivisões,
e externamente, atuando como Estado simples.
Acerto, ela é outra característica,
diferenciação do governo federal e do governo estadual.
Ou seja, da origem ao sistema bicameral.
Ficando bicameral, o Senado representa os Estados,
enquanto que a Khanah dos Deputados representa o povo.
Aqui, vou voltar esse assunto depois,
esse sistema bicameral, ele geralmente é típico de uma federação,
mas ele não é obrigatoriamente necessária.
Bom, após o defederação, sei o sistema bicameral,
porque eu tenho de dizer.
Estados Membros, como eu disse, possuí a autonomia,
com o poder legislativo judiciário e executivo próprios,
mas não possui independência.
Então, eles são autônomos, mas não independentes.
Certo, pessoal? Trava, autônom, mas não independentes.
Pode ficar independente na ordem com chão brasileira?
Não, só mediante guerra ou revolução.
Tá bom? Olá, não há direito de cesseção.
Não, aí, com chão brasileira, sua base jurídica é a construção
e não apenas o tratado. Isso é um traço.
Uma vez que no federalismo, a base jurídica é construção,
a integradora é ela que unis polyos, a construção.
Ela é aí uma alife fundamental e, fundamental de validade,
toda a estrutura federativa.
No caso de uma confederação, nós temos a união por meio de tratados.
Tudo bem? A soberania e a cidadania são inerentes à federação.
Ah, que legal! Vamos falar um pouquinho sobre isso?
Olha só, a soberania é do estado central, do estado nacional,
ainda que tenha múltiplas divisões internas.
Isso também se liga a ideia de cidadania.
Então, nós somos cidadãos do Brasil.
Somos cidadãos brasileiros, ainda que os polícias,
mátubros censes, gaúchos, para naences,
vai anos, perdem bocanos, ou seja, essa riqueza imensa
que nós temos, formam nossos estados, formam uma grande nação,
mas sempre cidadania é uma cidadania nasce ou dá-o.
Porque é ali que está ao lugar da soberania.
Está certo?
E aí, pessoal, para já e finalizando esse bloco, nós somos o seguinte.
O federalismo pode ser inicialmente compreendido como princípio básico de uma federação.
Essa federação é o modelo estrutural do estado.
O federalismo é o princípio coração desse modelo
que vai informar como ele se organiza.
Em alguns momentos mais central, em outros momentos distende,
mais descentalizados.
Então, o federalismo diferenciando de federação,
ele é um processo de governo, não é um modelo estrutural do estado que é a federação.
Ele é um processo de governo que congrega um conjunto de ideias e valores
e permitem a convivência de vários modelos de vida,
eu, em dentidades culturais e sociais, em o mesmo projeto impacto.
Esses vários modelos de vida,
essas várias identidades culturais, são conjugadas a uma distribuição espacial do poder.
Nós temos claramente o federalismo, não se confunde com federação.
Tudo bem? Para fechar aqui, nós vamos falar das instituições típicas do federalismo.
Uma cor de constitucional, tribunal da federação, como chama nosso F,
nosso F, esteve, supremo tribunal federal, supremo tribunal federal.
Por que a primeira grande competência do supremo tribunal federal
é manter a união nacional.
Então, ele que vai julgar a existência própria da ideia de um supremo tribunal federal,
como acontece o supremo courts americana,
e justamente ele que vai julgar as relações entre os centros federativos entre os Estados-mebres,
entre os Estados-mebres, entre os Estados-mebres, Estados-mebres,
Muniscipes, Muniscipes, Muniscipes, Muniscipes,
e também entre os centros federativos e a união federável.
Então, a primeira grande competência quando se fala em ter um tribunal constitunal federal,
ter uma cor de federativa.
Está bem? O Parlamento de Bicameral Nacional, como disse para vocês,
não é necessário que haja e ambas instituições são importantes para a singular,
aquele livro federativo. É como eu disse, o guardião da federação
é o supremo, o sistema Bicameral é importante para segurar aquele livro federativo,
mas ele não é imprescindível. Então, a gente diz até que, no âmbito do Parlamento,
o senado é a casa da federação, principalmente porque ele garante essa estrutura e esse equilíbrio.
A série de pessoal, então, essa primeira aula de introdução federalismo na sequência
em rede voto com bases históricas, perspectivas de futuro,
nas aulas seguintes sobre esse tema tão interessante,
tão importante para o novo Conchónalismo Brasileiro.